Артур Конан Дойл
Пять зернышек апельсина
* * *
Когда я просматриваю мои заметки о Шерлоке Холмсе за годы от 1882 до 1890-го, я
нахожу так много удивительно интересных дел, что просто не знаю, какие выбрать. Однако
одни из них уже известны публике из газет, а другие не дают возможности показать во всем
блеске те своеобразные качества, которыми мой друг обладал в такой высокой степени. Все же
одно из этих дел было так замечательно по своим подробностям и так неожиданно по результа-
там, что мне хотелось бы рассказать о нем, хотя с ним связаны такие обстоятельства, которые,
по всей вероятности, никогда не будут полностью выяснены.
1887 год принес длинный ряд более или менее интересных дел. Все они записаны мною.
Среди них – рассказ о «Парадол-Чэмбер», Обществе Нищих-любителей, которое имело рос-
кошный клуб в подвальном этаже большого мебельного магазина; отчет о фактах, связанных
с гибелью британского судна «Софи Эндерсон»; рассказ о странных приключениях Грайса
Петерсона на острове Юффа и наконец записки, относящиеся к Кемберуэльскому делу об
отравлении. В последнем деле Шерлоку Холмсу удалось путем исследования механизма часов,
найденных на убитом, доказать, что часы были заведены за два часа до смерти и поэтому покой-
ный лег спать в пределах этого времени, – вывод, который помог обнаружить преступника.
Все эти дела я, может быть, опишу когда-нибудь позже, но ни одно из них не обладает
такими своеобразными чертами, как те необычайные события, которые я намерен сейчас изло-
жить.
